---
title: Как реализовать принцип "умных" и "глупых" (smart vs. dumb) компонентов в React?
draft: false
tags:
  - UIKit
  - React
  - SmartComponent
  - DumbComponent
info:
  - https://habr.com/ru/articles/266559/
---
Принцип разделения на «умные» и «глупые» компоненты в React основывается на разделении ответственности между компонентами, где «глупые» компоненты (presentational) отвечают исключительно за отображение данных, а «умные» (container) – за логику приложения и управление состоянием. 

**«Глупые»**(Dumb) компоненты принимают данные через свойства (props) и возвращают JSX, не имея собственной логики или побочных эффектов, что делает их легко тестируемыми и повторно используемыми. Они, как правило, реализуются в виде функциональных компонентов, что позволяет сосредоточиться на визуальной части, не вникая в бизнес-логику. 

**«Умные»** (Smart) компоненты, напротив, занимаются загрузкой данных, обработкой событий и управлением состоянием, передавая полученные данные в дочерние «глупые» компоненты. Такой подход способствует модульности и разделению задач, что облегчает поддержку и развитие приложения. Подобное разделение также снижает связанность между компонентами, позволяя изменять логику без затрагивания презентационного слоя, а также упрощает рефакторинг и масштабирование проекта. 

Этот паттерн подробно описан в официальной документации React, где рекомендуется отделять логику от представления для достижения более чистой архитектуры , а также обсуждается в работах таких специалистов, как Dan Abramov, что подтверждает его эффективность и применимость в реальных проектах.

___

[[310 UI Kit|Назад]]
